Précédemment,
nous avons vu ensemble
que la situation de handicap
est complexe
car multi-déterminée
par plusieurs facteurs en interaction.
Nous avons vu les facteurs déficiences
et les facteurs conséquences
sur la vie communautaire.
Nous allons voir
les facteurs environnementaux
et les facteurs personnels.
Les facteurs environnementaux
sont ici soulignés en bleu
dans le schéma.
La classification CIF
propose de distinguer 5 domaines,
notamment l'ensemble des objets
qui sont vendus et commercialisés
et qui sont plus ou moins
faciles d'utilisation
pour les personnes
en situation de handicap.
On a tous eu des situations
compliquées avec des objets,
pour les utiliser.
La CIF introduit aussi les facteurs
liés aux environnements sociaux,
la manière dont les personnes
et groupes sociaux
ont une culture sur le handicap.
Cette culture va permettre
à la personne en situation de handicap
d'être considérée,
et surtout qu'on aménage
ses conditions de travail
ou ses conditions environnementales
où elles vont réaliser leurs activités.
On l'a signalé en tout début de ce MOOC
pendant la première semaine de cours
en introduction,
les cadres législatifs
autour des droits des personnes
en situation de handicap
sont essentiels pour promouvoir,
dans différents groupes sociaux
et culturels d'un pays,
les bonnes manières et pratiques
pour que les personnes soient incluses
dans leur environnement.
Les facteurs personnels
sont ici entourés en bleu
dans le schéma.
Nous avons évoqué plusieurs fois
les personnes âgées.
Être âgé n'est pas un handicap,
c'est un processus naturel.
En vieillissant,
nos capacités changent
avec le temps.
Notamment les capacités sensorielles,
motrices et cognitives.
Il faut considérer le facteur âge.
Il y a aussi le domaine du genre,
qu'il faut aussi considérer.
Les différentes lois
de discrimination positive
à l'égard des femmes
montrent qu'il est nécessaire
dans notre société
de faire des efforts dans ce domaine.
Des études sur le handicap ont démontré
que le handicap est plus mal vécu
si la personne est une femme.
Comme si être une femme
était un handicap en plus.
Enfin, les catégories
socioprofessionnelles.
Quand on regarde la gravité
des situations de handicap,
les études montrent
que les conditions sociales
et les catégories
socioprofessionnelles
sont des facteurs de risque
supplémentaires.
Effectivement,
les personnes issues
de milieux défavorisés
ont une situation de handicap
plus grave et difficile à gérer,
qui impactent grandement
leur santé et leur qualité de vie.
Des facteurs comme l'expérience
des individus, les projets de vie,
sont des facteurs
qui vont soit augmenter
la situation de handicap,
soit la diminuer.
Lorsqu'on a des velléités
à vouloir réaliser certains métiers,
quand on est avec
des capacités limitées,
c'est parfois rendu impossible.
Nous avons fini
cette présentation générale
du modèle CIF
des situations de handicap.
Nous illustrerons cela
à travers un exemple concret.